ーを抱えて地下室に入る。今日の敵の目標は隣接のシュパウダウ地區だつた。高角砲と爆彈の轟炸音が入混じつて地下室を搖する。私は急ぐので手を空けているわけにも行かない。混亂の内に文書を纏め上げる。空襲は二時間續いた。颱風一過の空にパラシュートがあちこしに浮いているのが印象的だつた。

三月十一日（土曜日）曇後雨
　噴射推進飛行機の讓渡が愈ゝ確實となると之を日本まで屆ける責任者の一人として自分も歸國準備に取りかゝらなけらばならない。カイザー・アレーの地下室に置いてある少し許りの身の邊りの品を整理したら四個の中型トランクに收まつた。ランヅフーター・シュトラーセの戰災に持物を大方失つたお蔭で甚だ身輕だ。最近は日本向けの船便がないので報告事項が大分溜まっている。その整理に一骨折る。本日在佛武官から「松」（伊號第二九潜水艦の秘稱）が二十數名の歐洲赴任者を乘せて無事に北佛ロリアン基地に入港した旨の連絡があつた。在獨四年餘り、遂にお迎えが來た。

三月十六日（木曜日）曇
「松」で來歐した新武官小島少將以下が伯林に着く、Ｕー五一二（ヒトラーが日本海軍製造見本として贈與した量産型［＃「量産型」に白丸傍点］空七五〇噸潜水艦二隻中の一隻秘稱「皐月《サツキ》」で歸國する豫定の吉川春夫技術中佐、「松」で歸國する豫定の野間口光雄技術少佐、丹野舜三朗技師それに自分を加えて四人の後任者として小島大佐、梅崎技術中佐、川北技術少佐の巴里で休養をとつたとは謂え、長途潜航の疲れを見せぬ顏を焦土の伯林に迎えたことは現實とは思えない。簡單な歡迎午餐會を濟ませ、吾々は不便な敗戰の伯林に着任した人々に少しでも苦勞をかけまいと萬全の手配をする。「頼りないな！」と云うのが梅崎技術中佐をリザーヴして置いたライプニッツ・シュトラーセの素人下宿に案内する途中で同君がそれとなく完膚なき伯林に對して洩した感懷だつた。

