p.31
＜風穴入力分＞
2016年04月25日(月)

魔のビスケーを斯くて横斷す。二二五〇浮上レーダーに感度があつても、蓄電不足のため最惡の場合はスペインへ泳ぎ着く覺悟で水上を走る。不思議と敵機は近づかない。チョコレートを囓りながら雜談に花が咲く。

［＃１字下げ］四月二十日（木曜日）（北緯　四四度／西経五度三〇分）［＃「四月二十日（木曜日）（北緯　四四度／西経五度三〇分）」は小見出し］

乘艦して以來清水を節約するために朝の洗顏をしない。僅かにコップ一杯の水で齒を磨き口を漱げば上々。髯の濃い私は出港後五日にして鍾馗然としてくる。このまゝだつたらシンガポールに着く頃はマルチステリア見たいになつて了い相だ。試みにスエーデンで仕入れたシェービングクリームで水を使わずに剃つて見る。結果は甚だ良く、久し振りに爽快。大分環境にも慣れて佐藤垢石の隨筆「たぬき汁」を讀む。

［＃１字下げ］四月二十三日（日曜日）（北緯　四二度一〇分／西経　八度三〇分）［＃「四月二十三日（日曜日）（北緯　四二度一〇分／西経　八度三〇分）」は小見出し］

　「松」は今曉イベリア半島西北端をかわつて北緯四二度一〇分迄南下した。愈々陸との縁を全く斷つて大西洋に乘り出す時が來た。機關を停め、艦内を靜肅にして所謂精密聽音をやる。折も折、丁度頭上を連合軍の大船團のお通りとある。海底から聽く敵船のスクリューの音の無氣味さ。勿論數多の驅潜艇が護衞していることだろう。行く先はジブラルタか。こちらは息を殺して御通過をお待ち申す。こゝで一發魚雷を見舞えば邊りは一大修羅場となるのだ。先樣にして見れば知らぬが佛。この船團をやり過ごしてから「松」は眞西に向かつての進行に移る。東に歸るべき吾等の『潜水艦西へ行く』とはおかしなものだ。二〇三〇浮上する。今日は艦内神社の月例祭で參拜した。祭神は何かと艦長に聞いたらニヤリと笑つただけ。惟ふに八百萬の神ならん。

［＃１字下げ］四月二十四日（月曜日）（北緯　四二度一〇分／西経一一度一〇分）［＃「四月二十四日（月曜日）（北緯　四二度一〇分／西経一一度一〇分）」は小見出し］
