は一寸外國に出張してくると云つて出た。然し下宿の親爺は薄々感づいていたらしい。）

［＃１字下げ］三月二十九日（水曜日）睛［＃「三月二十九日（水曜日）睛」は小見出し］
　今日は獨空軍長官の名で「松」で歸る松井大佐、安住主計大佐、野間口技術少佐、丹野技師と自分の爲に獨空軍將校集會所（Haus der Flieger［＃「Haus der Flieger」は横組み］）で盛大な送別午餐會を開いてくれた。戰時下四ヶ年苦樂を共にした空軍將校や技術者達と盡せぬ別を惜んだ。お互いに今日あつて明日のない命だ。自然と心に通うものがある。

　吉川技術中佐が伯林を去つた後、それ以後の調査に手不足を來す虞があつたので私の級友で、當時矢張り「松」で歸國する豫定になつていた伊太利の監督官庄司元三技術中佐に早目に伊太利を引拂つて伯林に來るように豫め連絡を取つておいた。
　こゝで庄司技術中佐に就いて少し書く必要がある。昭和一六年の春、遣獨軍事調査團が伊太利を視察した際、彼は駐伊航空技術擔當官として當時試驗飛行を前に整備を急いでいた有名な「カブロニ・カムピーニ」エンヂンジェット飛行機の技術的重要性を強調し、調査團員を「ミラノ」の「カプロニ」航空機會社に案内して實物に接する機會を與えた。彼はその以前から同機のテスト・パイロットである（一九二六―一九二八年）シュナイダーカップ速度記録保持者「ド・ベルナルディー」（De Bernardi［＃「De Bernardi」は横組み］）と親交があり、彼を通じて同機の情報を蒐集し、日本の噴射進推技術發達の基礎を固めた功勞者の一人である。伊太利の敗北後、天才兒カプロニは行方不明（當時一説には彼は獨乙に抑留されて獨空軍ジェット機の完成に貢献したとも云われる）となり、其の後の資料の追及には庄司も相當苦心していた。

［＃１字下げ］三月三十一日（金曜日）曇［＃「三月三十一日（金曜日）曇」は小見出し］
