來た。責任を果してホッとした同技師は私に手を差出して『途中呉々も氣をつけて、吾々はこの飛行機が一日も早く太平洋上を亂舞する日を樂しみに待つています』と熱つぽい眼差しで語つた。私は愈※［＃二の字点、1-2-22］この一抱えの紙包に生死を賭けるのだという感慨と長い間國境を越えて仕事に協力してくれたこの温厚な技師に對する感謝の念とで纔に『有難う、若し運命がそれを許せば御期待にそうよう最善を盡します』と彼の手を握り返した。二人は連れ立つて玄關に向つたとき同技師は『豫て申した通り、望まぬところだが若し萬一の事故が起つたらこの資料は重錘をつけて海底に沈めて下さい』と念を押した。
　伯林アンハルター驛午後五時三五分發の巴里行列車には獨逸海軍の好意により一行のため特別軍用寢臺車がつけてあつた。空軍のヘルマン技術大佐、フォン・バイセル中佐、ラウマー中佐、ハルケ技術少佐、海軍のクルーゼマン少佐、フォン・クロージック少佐等の顏が見えた。突然獨海軍渉外部の一將校から見送りの豐田輔佐官を經て「これは極内々だが日本に着いたら關係者だけで觀て下さい。伯林被爆の實況を集録したものです」と映寫フィルム三卷を托された。私は再び會うことはないだろうこれ等異國の僚友と固い握手をして客車のデッキに立つた。
　汽車は緩やかにアンハルターを滑り出した。車窓から飽かず眺める暮色の伯林、百回の空襲に耐えて巍然と立つシェーネベルグ會議所、その青銅の屋根を私は伯林に來た日から毎日眺め暮した。その地下二階の堅固な防空壕は今日迄私を空襲から護つてくれた。今はこれも見納めだ。列車が環状アウト・バーン（自動車道路）を横切る頃には伯林の姿も夕靄の地平線に低くシルエットとして認められるだけとなつた。
　嘗て世にその構成美を誇つたＲ・Ａ・Ｂ（國有自動車道路）は燃料節約から走る車も稀で、却つて敵空挺隊に到るところ着陸場を提供しているような結果となつている。これを慮つて路幅の中央に沿つて殺風景な杭が樹てゝある。これを見るにつけ北佛海岸からする英米軍の上陸作戰も愈※［＃二の字点、1-2-22］間近いという豫感がする。
　吾々の寢臺車には獨逸海軍の世話係の將校とボーイ、司厨兵まで附けられ、立派な食事と心地よい寢具が提供され、
