る。そこで Me 一六三型ロケット機の飛行の實況を映画で説明される。R. L. M. を辭去するとその足でジュド・ウェスト・コロソの吉川の下宿に行き、今日渡された資料の内容の檢討や聽取事項の整理やらで夜の十一時までかゝつた。家へ歸つて床に就いても興奮していると見えて中々眠れなかつた。
［＃１字下げ］三月二十八日（火曜日）曇［＃「三月二十八日（火曜日）曇」は小見出し］
「皐月」歸朝組が伯林を出發する日だと云うのに冬以來の曇天は一向晴れる氣配を見せない。今朝は早速武官室に行つて阿部中將に昨日 R. L. M. に於ける資料入手の経緯とその内容の聽取事項と併せて説明報告する。阿部中將は終始満足な面持で頷いて居られたが、吉川と自分は堪え切れぬ重荷を負はされた様な氣持だつた。午後一時 R. L. M. からダマスコ技師やハルケギジュツ少佐が車を持つて迎えに來てくれた。吉川や楢谷由吉技師と連れだつて BMW 社の伯林シュパンダウ工場に BMW-〇〇三型噴進機關の構造や製造状況を調査に行く、BMW の工場としては珍らしい程規模が小さい。この中で驚異的な機關が造られているとは誰にも想像出來ない。吾※［＃二の字点、1-2-22］の一夜漬けの知識を基として先ず個々の部品から着手する。壓縮器、燃燒室、燃料噴射ノズル、空氣冷却式ガスタービン翼車、軸受等何か聽漏しはないかと氣になる。完成品は数臺しかなかつた。見学を終わつて工場を去る時も何となく後髪を引かれる思いだつた。午後四時事務所に歸り、出發に間もない吉川と二人で脇目も振らず調査結果を整理した。これが終わつて吉川は武官室へ退廳挨拶に行つた。自分も彼の航海の多幸を祈つて暫時の別れを告げた。「皐月」組の山田、根木、江見、乗田の諸官が下の廣間で吉川を待つていた。間もなく一同を乘せた車はレァター停車場に去つた。
（この時吉川技術中佐は昨日入手した資料と出發間際までかゝつて纏めた調査報告を一括携えて行つた。彼は滞独既に五年、公私の友人知己も多かつたが潜水艦の行動に關する故を以つて別れの挨拶をすることも許されず、下宿に對して
