も見事に雲間から突入、邁らぐに「松」に迫つて至近に投彈、反す刄でJu-八八の一機を撃墜して退避した鮮かさ、「松」には被害はなかつたがこのことは永く當時の語ぐさとなつた。

　噴射推進式飛行機の秘密は當時日本としては一刻も早く、而も確實に手に入れる必要に迫られていたので、擔當者である吉川技術中佐と私が夫々同じ設計資料を携えて「皐月」と松に別れて乘込み、尠くとも何れか一方の日本到達を期待された次第である。

［＃９字下げ］第三節　心細い日獨間の連絡輸送状況［＃「第三節　心細い日獨間の連絡輸送状況」は中見出し］

　話を進める上から當時の日獨間の物資、兵器、機械、情報の交換輸送の状況を説明しておく必要がある。昭和一八年の半迄はこの目的の爲に「柳便」或は「逆柳便」と稱して獨乙から日本へ、日本から獨乙へと個々の海上船舶を以つてする連絡があつて、例えば日立航空機とハインケル社の大型爆撃機He-一七七型に關する技術提携の爲に來朝した同社のクルト・シュミット技師や航空機體のプレス加工技術指導に來たヘンシェル社のフランツ・ポール技師や其の他多くの技術者の交流がこの便で行われた。併しその後レーダーの完成によつて大西洋から印度洋に亘る廣汎な海域での制空制海權は完全に連合國側の手に握られるに到つては海上交通など思いもよらぬことゝなつて了つた。吾々に殘された手段は緊急な情報や報告は暗號電報による外なく、爲に毎日數十枚に亘る電文が起案され、暗號員によつて發信された。駐在者は如何にして簡にして要を得た電案を作るかに腐心した。一方人員や物件の輸送は潜水艦のみが稍※［＃二の字点、1-2-22］可能性ある方法で、從つて輸送能力に大きな制限があり、折角入手した兵器や機械類で嵩や重量の關係からリスボンやポルドーに滯荷となつて殘るものも多かつた。此れ等の内にはKL-一二型と稱する一五噸級中型爆撃機用フライホイル式離陸促進裝置等があつた。これは日本では南西諸島の小基地で使用する計畫で獨乙に發注したものだつた。斯くて日獨同盟の