に募る困難と鬪いながら本國への情報連絡に最後の足掻をしていた。此の日も私はこの事務所の三階からシミ／″＼ジミと邊りを見下していた。四年餘住着いた伯林に對しての惜別の感傷からかも知れない。この町には全く親身も及ばぬ世話にあずかつた公私の知人が今夜も襲つて來るかも知れない爆彈の絨氈下に戰いている。而も私は彼等、彼女等の前に一言の挨拶も殘さずに本日忽然として姿を消さなければならない。ところ／″＼裂けて木肌も露わになつたシュロッス・パークの槲の森に射す日脚は流石に春めいて見えたが、私の心は浮立つどころか次第にいらだつて來た。モウ玄關には私等「松」で歸國する者を送るための自動車の用意も出來ていた。「おかしいな！　俺の出發の正確な時刻まで、先生は知つている筈なのに」と室内をあちこちしながら私はやり場もない焦操を誰にともなく呟いた。私はこの朝念のため航空省に出向いてダマスコ技師にその時未だに揃わない噴射飛行機資料の整理引渡を督促して置いた。時刻は既に約束の三時を疾くに過ぎて私の伯林を去る時が刻々と迫りつゝあつた。
「松」便で私と共に歸國する人は既に任期を過ぎた獨伊の駐在官で、その顏觸れは小野田大佐、松井大佐、安住（榮一）主計大佐、野間口技術少佐、丹野技師、酒井（佐敏）囑託（現關東特殊製鋼社長）坂戸（智海）囑託（大正大學教授）それに私の合計八名の駐獨海軍關係者の外伊太利にいた海軍關係者南技術大佐、中谷技師、卯西技師の三名と陸軍側から吉田中佐、花岡中佐、柴中佐を加えた大一座で私の級友庄司技術中佐は同氏のたつての希望もあり、本國に請訓の結果更にカムピーニの研究を衝込んですることゝなり、出發間際に豫定を變更して今回は歐洲に殘留することゝなつた。これが彼をして永久に祖國に歸る機會を失はしめる原因となつたことは當時私共神ならぬ身の知る由もなかつた。
　午後四時二十分同行の人々はそろ／＼自動車に乘込んでいた。之を見送る殘留者も玄關に出ていた。そこにダマスコ技師が航空省の車で蒼惶として現われた。私等はロビーに走り込んで忙しく書類の受渡を濟ませた。前に吉川技術中佐が携行したものと内容は變つていなかつた。意味深長なデュープリケートである。當時の航空省の力を以つてしても僅か數册のこれ等書類の調製に二週間餘も費したところを見ると、設計圖の整理等は思いもよらぬ状態に在つたと想像出
