「皐月」は昨日出發の際操舵を破損して豫定が一日延びて本日キールを去つた筈、本日伊太利の庄司技術中佐が伯林に引揚げて來ることになつているが、午前中は姿を現わさず、心配していると夕方漂然とやつて來た。新着任の梅崎、永盛兩君を混へ、積る話に時の經つのも忘れる。

［＃１字下げ］四月一日（土曜日）晴［＃「四月一日（土曜日）晴」は小見出し］
　ホテル・オイロペシア・ホフの一室に庄司と二人きり閉じ籠つて獨伊の噴射推進に關する情報や意見の交換を行い、今後の調査方針を打合せる。庄司は其の後伊太利で入手したカムピーニのターボプロップ機關の詳細組立圖を一枚私に示して、その處置に就いて私の意見を求めた。私は直ちにウンター・デン・リンデンのホテル・アドロンに新着任の先任者小島正己大佐を訪問し、三人で檢討したが、結局明日航空關係者の會議を開き、要すれば日本に請訓することゝする。

［＃１字下げ］四月六日（木曜日）晴後曇［＃「四月六日（木曜日）晴後曇」は小見出し］
　午前五時五〇分アウグスブルグ着、同行豐田隈雄補佐官、庄司技術中佐、永盛技術少佐陸軍は大谷少將外二名、航空省からはハルケ技術少佐、エップマン技術大尉、驛でメッサーシュミット社ビール技師の出迎えを受け、パンジョンで朝食、直ちに七型重爆撃機の殘骸を此處彼處に止め、數多の漏斗孔がそのまゝ放置されてある。車が飛行場の南側に達するとビール技師の指す方向に整備を終つた計りのMe 二六二型噴進式戰鬪機が鼻を揃えている。

［＃「第１．４圖　Me-262-A型噴進式戰鬪機」のキャプション付きの図（fig57358_04.png、横×縦）入る］
第１．４圖　Me-262-A型噴進式戰鬪機［＃「第１．４圖　Me-262-A型噴進式戰鬪機」はキャプション］


