實は愈※［＃二の字点、1-2-22］あやしくなりつゝあるに反して、同じ頃、連合國側の輸送船團は益※［＃二の字点、1-2-22］規模を擴大し、白日下地中海に大西洋に或は又北氷洋に堂々行動するようになり、ことこゝに到つては既に勝敗の山は見えたと云うべきだつた。斯樣な不利な情勢から何とかして脱却しようと日獨間に色々の計畫が樹てられたが、何れも大勢を左右する程のものはなかつた。例えば、獨乙の高々度用四發爆撃機He-一七七型を以つて諾威の北端基地から大圈コース沿ひに西比利亞の亞成層圈を飛び、新京と連絡する獨乙側の提案はソ連と不可侵條約を結んでいる日本側の拒否するところとなり、代案とブロムフォス社Bv-二二二型（ブラモ型空冷發動機六基裝備）遠距離飛行艇で裏海とラングーンを結ぶ計畫も何分重い飛行艇でヒンヅークシュからヒマラヤに亘る山岳地帶を横斷することは確實性がなく、これも畫餠に歸した。その頃日本から二式大艇がラングーンを起點として北阿に連絡すると云う噂が獨乙側で專らだつた。昭和一八年七月七日陸軍の中村中佐を指揮官とし、朝日新聞社の長友、塚越等の諸氏に依つて企てられたA-二六長距離機のシンガポール、伯林間連絡飛行は出發直後行方不明で挫折し終つたが、日本側からする此の試みの一環だつたに相違ない。
　斯樣な兩國指導部の苦肉の策も何ら結實するところなく、その内に同年の暮頃には最早潜水艦さえもレーダーの性能の躍進の前に頻々と撃沈されるようになつた。當時獨乙からペナンに向つた四隻の伊太利製拿捕潜水艦は日本の陸軍將校が分乘していたが、目的地迄到達したのは内一隻のみだつたし、獨乙に向つた日本の潜水艦は松を混えて五指に餘つたがマレー地區との間の往復を完結したのは三隻のみ、而も内二隻は歸航時マレーから更に内地に向ふ途中シンガポール港外（伊三〇潜）又は南支那海（「松」）で撃沈されている。到達率は二五パーセントと云つても誇張ではない。

［＃ここから９字下げ］
［＃ここから中見出し］
第四節　Me-二六二型、Me-一六三型戰鬪機及び
　　　　BMW-〇〇三型、Juno 〇〇四型、
　　　　HKW-五〇九型噴射機關の調査と資料蒐集
［＃ここで中見出し終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
