　阿部海軍武官が獨乙航空省ミルヒ長官に要求したのはMe一六三型戰闘機とその噴射機關の製造に必要な一切の資料と完備圖面各二組だつた。併し獨乙側の當時の實情は兩機種共増加試作の段階にあり、外國に出せる程圖面が完備していなかつたので、「皐月」と「松」の出發期日迄に引渡し得るものは兩機種共、機關と機體の設計説明書だけで、その代り實物調査の便宜は充分與えるし、説明は納得行くまですると獨航空省擔當官の挨拶だつた。こうなると吉川と私の責任はさらに重大さを加えた。限られた時間に未知の新機種を細大洩さず調査し、理解して記憶しなければならない。焦燥の中に貴重な時間は容赦もなく過ぎて行つて「皐月」の出發も愈々迫つた頃、獨乙航空省から漸く準備が出來た旨知らせて来た。當時の日記には次のようなことが書いてある。

［＃１字下げ］三月二十七日（月曜日）曇［＃「三月二十七日（月曜日）曇」は小見出し］
　三月二十七日（月曜日）曇
　松井（登兵）中佐が新着任の人々に歐州方面の戰場で用いられている彼我の電波兵器に就いて説明しているのを傍聽する。今日は陸軍の大谷少將始め航空關係の技術者も一緒に待望の噴射推進に關する説明を聽きにR.L.M.G.L-CE2［＃「2」は下付き小文字］（獨乙航空省、航空本部技術部、飛行機課）に出頭することになっているので書食もそこ／＼吉川とライプチカー街（R.L.M所在地）に急ぐ。いつもの通り連絡室に行く。シュヴェンケ技術大佐、タマスコ技師等に迎えられる。ダマスコ技師から机の上の數册の資料を手渡される。貪る様に頁を繰つて見る。異型のMe一六三型に度擔を抜かれる。次いで映寫室に案内され
