p.26
＜風穴入力分＞
2016年03月21日(月)

［＃１字下げ］四月十六日（日曜日）雨夕刻晴［＃「四月十六日（日曜日）雨夕刻晴」は小見出し］
　吾等の「松」が鵬程萬里鹿島立の日、ロリアン基地の松林は遺らずの雨に煙つている。これから九〇日暗黒の航海に耐えるには各人の健康が問題、「途中で發病したら先ず命はないと思え」と脅かされて身體檢査を受ける。基地の佛人の床屋に三ヶ月分の頭の溜め刈りをやつてもらう。毛色の變つた日本人がこんなところに現われても別段不思議想な顏もしていない。こんあのがスパイをやろうと思えばわけはないだろう。
　基地司令官主催の送別の晝食會が催された。別にわかり切つた儀禮的な挨拶の交換等はここでは通用しない。心が心に通ずるのである。それよりか司令官が金髮のブルターニュ娘をかり集めてシャンペンのサービスをさせたことの方が遙かにこの場合適切な歡待だつた。私の隣席の獨逸士官が云つた。『こうやつて出て行く「松」が無事にシンガポールに着いたかどうか後刻吾々は知る由もないのが殘念です。豫め例えば「松は生長す」（Kiefer wachst）とでも云う暗號を申合せて打電出來ないものでせるか、』この言葉を聞いて私は胸の内に熱いものを覺えた。二、三日一緒にいた丈で吾々の安否をこれ程氣づかつてくれる氣持が尊いものに思えた。私は感謝に滿ちて『御配慮は眞に有難く感激の外はありません、吾々の安否を知るのは伯林の日本海軍事務所でおそらくこの基地には直接の通報がないでせう、吾々としても甚だ遺憾です』と答えた。
　携行私用荷物を急に四個から三個に減らす樣に言い渡された。私はこんなものより命の方が先になくなるかも知れない今、未練もなくトランク一個を岸壁の上に放り上げた。「松」に便乘して吾々と運命を共にする獨逸人が四名いた。在日獨逸大使館に赴任する陸軍尉官達だつた。乘艦と同時に一同に紹介された、Johannes Barth, Dr. Oscar Benl, Klaus Schuffner, Dr. Horst Hammitzschの諸氏で何れも相當年配の徴傭軍人で日本在住の經驗のある會社員や學者だつた。それにしても慣れない異國の潜水艦に命を托して而も日本式の生活を續ける覺悟には敬意を表する。
