何一つ不便を感じなかつた。

［＃９字下げ］第六節　見果てぬ夢［＃「第六節　見果てぬ夢」は中見出し］
　遠くハルツの山々、チューリンゲンの森が車窓に來去する。自然私に獨逸中一番樂しかつた日を追懷させる。昭和一八年の早春だつた。私は用務でニュルンベルグに出張した歸途日頃親交のあつたＰ・リーデル空軍大尉（一九三二年第一三回レーン滑空競技の優勝者）に伴われて滑空のメッカ・ワッサークッペを訪れた。舊教の古都として又陶器の産地として有名なフルダの驛で汽車を降り、滑空飛行學校の人々の出迎えを受けてレーンの溪谷に沿つてドライヴしワッサークッペ山上の宿舍に導かれた、故ウーデットやメッサーシュミット教授やリッピッシュ教授等今日世界に有名な航空人が嘗てヴェルサイユ條約の桎梏から逃れてこの地に集り、レーン・ハーゼ（レーンの野兎）となつて研鑽した數々のエピソードは盡せぬ感興を呼んだ。
　戰時下滑空飛行學校が置かれＮ・Ｓ・Ｆ・Ｋ（ナチ飛行團）所屬の青少年や空軍兵員の滑空教育をやつていた。併しその頃尚戰塵をよそにした小緑燃える別天地である。山腹からＮ・Ｓ・Ｆ・Ｋのグロナウベビーが靜にゴム紐で陸離してなだらかな斜面に沿つて滑空して行く。上昇氣流もないらしい。晝食はレーン清流で捕れたフォレレ（鮎）のフライに舌鼓を打つ。私は同僚と共に丸二日こゝに滯在することゝなつた。居室から見たレーンの夕映は茜色に山々を染めて有名な鷹の紀念塔と格納庫に飜える吹き流しを浮彫にして全く血の湧くような絶景だつた。
　翌朝クリーム色の翼にハーケンクロイツを描いた眞紅の尾翼を持つたクラニッヒ滑空機にリーデル氏と共に乘つてモーラーヌ・ソルニエー單座戰鬪機に曵かれてグン／＼上昇した。五彩に霞むレーンの山々。黒々と續く樅の林。ミルク色にボカされた水平線上の青空を春光に映える曵航機の黄色の翼と群青の胴體。長い曵索が緩やかな弧を描いて吾がクラニッヒを曵いて行く。高度二千で曵航機から離れる。何のショツクも感じない。曵航機は急降下で視界から消えて行
